---
created: 2025-08-25 17:24
tags:
  - 📚독서
  - 국내도서
  - 경제경영
title: 그냥 하지 말라：당신의 모든 것이 메시지다
author: 송길영
category: 국내도서
total_page: 284
publisher: 북스톤
publish_date: 2021-10-05
cover_url: https://image.yes24.com/goods/103841300/XL
status: 완독
start_read_date: 2025-08-28
finish_read_date: 2025-08-28
my_rate: 4.3
book_note: 욕망하고, 시도해라. 그리하면 일어날 일은 일어난다.
---




  
## 🗝 핵심 요약

- 

  

## 📝 주요 아이디어

1. 

  

## 📌 인용

> 과거에도 있었고 앞으로 더 강화될 변화  - p. 36 ~ 
> **변화의 상수**
> 1. *분화하는 사회:* 혼자 살고 좀 더 작아진 집단으로 간다.
> 2. *장수하는 인간:* 과거보다 훨씬 오래 살고 젊게 산다.
> 3. *비대면의 확산:* 기술만이 아니라 사람들이 대면을 꺼린다.
>  - 당신은 혼자 산다. 당신은 오래 산다. 당신 없이도 사람들은 잘 산다.

> 우리가 이렇게 변화하는 이유가 단순히 자동화에 대한 열망이라기보다는, 사람과의 관계를 제어하고 싶은 욕망의 결과라는데 주목해야 한다. *비대면이 아니라 선택적 대면*이다.

> 방향을 먼저 생각하고, 다음에 충실히 해야 한다.
> 그냥 해보고 나서 생각하지 말고, 일단 하고 나서 검증하지 말고., 생각을 먼저 하라.
> *Just do It*이 아니라 **'Think First'** 가 되어야 한다. - p. 52

> 집단의 *성장*에서 
> 개인의 **자람**으로
> - p. 130

> 온갖 *국룰*이 생겨난 이유는 타인으로부터 내 평판과 효율을 극대화하고 싶어서이다.
> ...
> 무엇보다 평균, 중간을 추구한다는 국룰 자체에 문제가 있다. 서글프게도 *중간의 인간은 대체된다.*
> AI는 중간을 학습한다. 그런데 우리 인간이 지금 중간을 찾고 있는 것이다.
> - p. 141

> **소외되거나 대체되는 것을 두려워하면서 왜 중간값을 추구하는가?**

> 야쿠르트 판매원 사이에는 과거에는 수레를 끄느라 힘들었는데 전동 카트가 보급되면서 직업 만족도가 높아졌다는 이야기가 들립니다. 그런데 카트가 무인 로봇이 되면 이분들의 직업 만족도는 어떻게 되는 걸까요? 
> - p. 143

> 미래 인간이 업은 *콘텐츠 크리에이터*거나 *플랫폼 프로바이더*거나 - p. 149

> **당신의 모든 것이 메시지다.**
> 내가 했던 일들을 모두 기록해야 한다.
> 이 생각을 확장하면 *자기표현주의(self expressionism)* 가 된다.

> 스스로의 흔적을 남기고 성장의 기록을 채록하는 것이 곧 나의 프로파일이 될 것이다.
> 그러려면 무엇을 해야 할까?
> 첫째, 직접 해야 한다.
> 둘째, 기록으로 남겨야 한다.

> **성장**은 목표가 아니라 **과정에서 훈장처럼 주어지는 것**이다. 자신이 직접 일해서 남는 성장의 결과는 나에게 경쟁력으로 남게 될 것이다.
> 그러려면 무엇을 해야 할까? **현행화**를 꾸준히 해야한다.
> 1. *이성적 사고:* 데이터가 남고 각자의 기록이 나의 메시지가 되기에 생각 없이 시도하면 안된다. 이제는 데이터 리터러시, 통계적 해석능력, 데이터 기반의 의사결정 능력이 누구에게나 필요하게 된다. 이 3가지는 말하자면 똑똑해지기 위한 플랫폼이다. 
> 2. *업의 진정성:* 이성적 사고가 충족되면 자신의 업에 대해 다시 정의하고 적용해보아야 한다. 자신이 한 말과 행동이 진짜 자기 것이어야 하고 서로 어긋남이 없어야 한다. 업무에 필요한 전문적 지식은 당연히 요구된다. 자기다움에 대한 추구, 직업윤리도 필요하다. 진정성이란 곧 자기다음의 윤리다.
> 3. *성숙한 공존:* 진정성을 기반으로 협업하는 것은 결국 공존으로 연결된다.
> - p. 180 ~ 181

> 새로운 시대의 전문가는 학력이나 이력, 경력을 내세우는 전문가가 아니며, 단순히 덕후도 아닙니다. 근본이 있고 애호와 전문성을 갖추며, 그런 자신을 브랜딩할 수 있는 개인들이 살아남을 겁니다.
> **깊게 하는 사람이 살아남습니다.** 깊이 들어가면 오래하게 되고, 자연스레 역사가 생깁니다. 그 과정에서 여러분을 믿고 지지해줄 팬덤이 생기죠. 그게 곧 **브랜딩** 아닌가요?

> 결국 **재사회화**입니다. 재사회하는 깨어 있으려는 노력입니다. 과거의 기준에 머무르지 않고 현재의 변화에 맞춰 혁신을 수용하려는 자세가 우리를 과거가 아닌 현재에, 나아가 미래에 있게 할 것입니다.
> 방향이 맞다면 속도가 당겨지거나 더 늦춰질지언정, **일어날 일은 일어납니다.** 그러니 방향을 생각했다면 당장은 여러분의 생각이 받아들여지지 않더라도 낙담하지 말라는 말씀을 드리고 싶어요. **오늘부터 움직이면 됩니다.**


## 💡 내 생각

- 송길영 작가님의 영상 컨텐츠는 종종 접했는데 책으로는 처음이다.
- 코로나가 한창인 2020~21년 발매된 책. 그로부터 4-5년이 지난 이 시점에 보는 것도 재미있겠다.
- 책에서 불과 10년 전만해도 낯선 일이었는데 지금은 당연한 것들인 사례가 나오는데, 이 책 당시에 새로운 문화라고 소개하는 것도 지금보면 너무 당연한것들이 많다. 역시 더더욱 변화의 속도는 빨라지는구나.
- 
  

## 🔗 Links

- 
