---
created: 2025-08-27 15:53
tags:
  - 📚독서
  - 경제경영
  - 트렌드/미래예측
title: 새로운 질서：AI 이후의 생존 전략
author:
  - 헨리 A. 키신저
  - 에릭 슈미트
  - 크레이그 먼디
  - 이현
category: 국내도서
total_page: 272
publish_date: 2025-08-14
cover_url: https://image.yes24.com/goods/148899271/XL
status: 완독
start_read_date: 2025-08-26
finish_read_date: 2025-08-27
my_rate: 3.5
book_note: "\bAI는 인간을 어떤 존재라고 인식할까?"
---




  
## 🗝 핵심 요약

- 

  

## 📝 주요 아이디어

1. 

  

## 📌 인용

> 인류의 잠재력은 더는 마젤란이나 테슬라의 절대적인 수로 정해지지 않을 것이다. AI를 만들고 최대한 이용할 수 있는 한, 세계 최강국은 알베르트 아인슈타인과 로버트 오펜하이머와 같은 가장 뛰어난 천재를 가진 국가가 아닐 것이다. 수세기 동안 국력을 측정하는 기준은 영토에서 자원, 자본, 인적 자본, 현재는 컴퓨터 자본으로 옮겨왔다. - p. 53

> 기계가 완벽하게 계획을 세우려면 일상적인 패턴 인식을 넘어선 능력이 필요하다. 먼저 주어진 객체의 속성을 인식한 후, 그 객체의 핵심 본질을 이루는 구성 요소들을 안정적으로 개념화해야 한다. 여기서 말하는 핵심 본질은 바로 18세기 독일 철학자 *이마누엘 칸트*가 말한 **"물자체-das Ding an sich"** 라고할 수 있다.
> ...
> 체스 게임에서 퀸의 핵심 속성을 학습함으로써, 즉 점수로 표현된 퀸의 가치를 구성하는 주요 변수들과 더불어 퀸의 이동 규칙을 학습함으로써 *AI 프로그램 AlphaZero는 언제 퀸을 보호하고 언제 희생시켜야 하는지 결론을 도출했다.* 인간은 심지어 최상위 체스 선수인 그랜드마스터라 할지라도 이러한 결론에 도달한 적이 없다.
> - p. 81

> 의식의 정의와 기원, 그리고 기계가 현실을 존재론적으로 이해할 가능성을 두고 뜨거운 논쟁이 오래 지속되었으며 여전히 진행 중이다. ... 
> 무엇보다 가장 중요한 문제는 **AI의 인간에 대한 인식**이다. ... 기계는 인간을 무엇으로 인식할까? ... 인류의 예측 가능한 속성들을 감안하여 *인간이 얼마만큼 자율성을 가져야 하는지* 자문하는 날이 언제쯤 도래할까?
> ...
> 그렇다면 **기계 스스로에 대한 인식은 어떠한가?** 지능을 가진 기계가 인간의 지시를 따르는 일이 제가 실제로 맡은 이상적인 역할이라고 해석할까? 아니면 제 기능을 분석하고 자율적으로 행동해야 하는 존재로서 *인간에 의한 기계의 프로그래밍이 일종의 노예화*라는 결론을 도출하게 될까?
> - p. 83

> 인간의 행동 방식과 기계를 다루는 방식이 기계가 인간과의 관계에서 인간의 역할 및 자신의 역할을 인식하는 토대가 될 것이다. - p. 93

> "AI는 *내*가 원하는 것을 할 것인가, 아니면 *당신*이 원하는 것을 할 것인가?" - 샘 알트먼
>  *우리*는 어떻게 결정하며, 누가 *우리*인가?" - p. 133

> 많은 사람이 디지털 기기의 화면에 몰입하며 눈을 반짝인다. ... 상대적으로 원시적인 현재의 기술에 끌리는 것조차 이미 참기 힘들다면, AI가 구현할 게 확실하며 월등히 우수헌 **경험 기계(experience machines)** 에 인간이 어떻게 대처하겠는가? - p. 137
	> 경험기계: 미국 철학자 로버트 노직의 사고실험에 등장하는 기계. 사용자가 원하는 경험을 완벽하게 시뮬레이션하여 최고의 행복을 안겨준다.
	
> 이 책의 저자들이 염려하는 인간의 수동성은 단순히 우리가 유급 일자리를 잃을 지도 모른다는 걱정이 아니다. 우리는 일하지 않고서도 원하는 것을 가질 수 있을 때 사람들이 어떻게 살지를 보여주는 모델을 이미 갖췄다. 우리는 그런 사람들을 부자와 은퇴자라고 부른다. 
> 이와 관련해서 톨스토이가 적절한 말을 남겼다.
> "요정이 내게 와 내 모든 소망을 들어주겠다고 했어도, 나는 무엇을 바라야 할지 몰랐을 것이다." - p. 140

> 종래에 우리는 도구를 인간에게 더 잘 맞게 만들면서, 인체의 해부학적 특성이나 지능에 맞지 않는 도구는 개발할 생각조차 하지 않았으며, 전적으로 생물학적 한계를 감안하여 제작했다.
> ...
> 이미 AI가 더러 그러하듯이 인간이 만든 도구가 인간의 역량을 뛰어넘는 것처럼 보인다면, 우리는 도구의 유용성을 극대화하고 따라서 **우리 스스로를 조작**하기로 고려할 수 있지 않을까? - p. 163


## 💡 내 생각

- AI와 관련된 철학적인 내용이 중심인데, 꽤나 깊이 들어간다. 철학 문외한 입장에서 쉽지 않다..
- 단순한 기술적인 내용을 넘어서 정치-사회-안보 등 전반에 불어닥칠 폭풍에 대비는 해야하는 것엔 공감하는데 현실에서 어떻게 될지.. 책에서 최고의 시나리오와 최악의 시나리오들이 나오는데 과연..??
  

## 🔗 Links

- 
