---
created: 2025-08-20 11:05
tags:
  - 📚독서
  - 국내도서
  - 자기계발
  - 기획/정보/시간관리
  - 인문
  - 글쓰기
title: 직장인의 글쓰기：일잘러를 위한 관계와 소통의 기술
author:
  - 강원국
category: 국내도서
total_page: 464
publisher: 메디치미디어
publish_date: 2025-06-20
cover_url: https://image.yes24.com/goods/147563689/XL
status: 완료
start_read_date: 2025-08-20
finish_read_date: 2025-08-27
my_rate: 4.8
book_note: 글쓰기를 넘어서 직장인의 기본기
---
  
## 🗝 핵심 요약

- 2014년 `강원국` 작가의 `회장님의 글쓰기` 를 2025년 6월 개정판을 내면서 `직장인의 글쓰기`로 제목부터 바꿨다.

  

## 📝 주요 아이디어

1. 

  

## 📌 인용

> **회사에서는 글쓰기가 일하기다!**

> 음식을 만들어야할 때 장을 보러 나가면 이미 늦다. 평소 장을 봐서 냉장고를 채워놓아야 한다. - p.18

> 사고력을 강화하려면 꼬리를 무는 질문에 능해야 한다. ... 그런 점에서 '생각한다'와 '질문한다'는 동의어라고 할 수 있다. - p.54

> 알 속에 갇힌 생각을 끄집어내기 위해서는 밖에서도 쪼는 **줄탁동시**가 필요하다.

> 일을 할 때는 현재 직급보다 자신이 두세 직급 위에 있다고 생각해고 해라. ... 관건은 안목의 높이다. **헬리콥터 뷰**를 길러라. - p.97

> 회장의 하소연
> 1. "내가 모르는 줄 알아? 나 없는 데서 내 욕하는 거. 하지만 회장에게는 해명할 기회가 없잖아."
> 2. 회장만 죽어라 일하는 것, 그게 억울하다. 이렇게 말하는 직원이 있으면 원이 없겠다. "회장님, 일을 그 정도 밖에 못 하십니까? 제가 한번 보여드려요?"
> 3. "화내는 놈들이 없어." 아무도 화내지 않는 조직, 그것은 역동성을 잃어버린 조직이다. 심하게 얘기하면 죽은 조직이다. ... 
> 이런 회장의 하소연에 대한 내 대답은 간단하다. **회장이 자초한 일이다.**
> - *해명할 기회가 없다* -> 왜 직원이 묻기를 기다리나? 먼저 물어보라. 변명이건 해명이건 하면 된다. 그게 소통이다.
> - *회장만 죽어라 일한다* -> 억울해도 싸다. 잘못된 리더십의 문제다. `Ken Blanchard`의 `칭찬은 고래도 춤추게 한다` 에 이런 말이 나온다. '도망가는 죄수를 잡는 스포트라이트처럼 잘못한 것이 집중하여 그것을 강조하면 할수록 더욱 잘못할 가능성이 커지고 부정적인 힘만 키운다.' 
> - *화를 내는 직원이 없다* -> 일리가 있다. 하지만 직원에가 강요할 일은 아니다. 회장의 숙명으로 받아들여라. 

> "비전은 현재를 토대로 한 미래가 되어야 하며, 구체적이고 실천적인 미래를 담고 있는 현재여야 한다." - p.135

> **소통을 위해 상사가 할 일** 
> 1. 말할 용기와 분위기를 만들어준다.
> 2. 그 말을 다듬고 보완해준다.
> 3. 말한 일을 할 수 있는 기회를 준다.
> 4. 잘 됐을 때 공을 나눈다.
> 5. 잘 되지 못했을 때 책임을 져준다.
> - p.179

> **정보 교환의 단계** 
> 예) 회사에 어떤 문제가 생겼을 때
> 1. *느낌*- "큰일 나는 것 아냐?"
> 2. *사실* - "뭐가 문제야?"
> 3. *분석* - "왜 일어난 거야?"
> 4. *평가* - "어디에 문제가 있는 거야?"
> 5. *해법 도출* - "어떻게 해야 돼?"
> '기업 안에서 일어나는 문제어 60% 정도는 잘못 된 소틍에서 비롯된다' - 피터 드러커
> - p.187

> 조직은 `관리` 로는 관리되지 않는다. *소통*을 통해 사람 간에 *신뢰*가 있는 조직을 만들어야 한다. - p.188

> "설득을 위해선 Ethos(인간적 신뢰), Pathos(정서적 호소), Logos(논리적 설명)가 필요한데, 그 중에서 가장 중요한 것은 *Ethos*다" - 아리스토 텔레스, p.191

> **사일로 현상**
> 각 부서가 사일로처럼 서로 담을 쌓고, 자기 부서의 이익만 추구하는 현상 - p.230

> 직장에서 어떻게 하면 글을 잘 쓰냐고 물어본다.
> 나는 **환경**, **역량**, **태도**가 중요하다고 답한다.
> **환경**은 상사와의 관계, 정보의 공유 정도 등이다.
> **역량**은 그야말로 일처리 능력이다.
> 그 다음 **태도**이다. 나는 이 가운데 단연코 태도가 더 중요하다고 생각한다.
> ...
> 나는 직장생활 내내 세 가지 태도를 견지하려고 했다.
> **1. 잘 듣는 사람이 되는 것**
> **2. 잘 받아들이는 사람이 되는 것**
> **3. 상대를 배려하고 우선하는 것**  - p.273

> **"많이 써라. 그리고 줄여라."** - <종의 기원> 찰스 다윈, p.273

> 보고서를 잘 쓰지 못하면 대리 시절엔 퇴근이 늦고, 과장 때는 승진이 늦어진다. 그런데 임원 때는 퇴직이 빨라진다. - p.290

> **보고서를 잘 쓰는 네 가지 팁**
> 1. 자신 있게 쓴다.
> 2. 상사를 파악한다.
> 3. 많이 보여준다.
> 4. 거듭거듭 고친다.
> - p.295

> **보고서 작성을 돕는 일곱 가지 질문**
> 1. 문서 작성의 목적은 무엇인가?
> 2. 보고서대로 했을 때 얻을 수 있는 이익이나 혜택은 무엇인가?
> 3. 설득의 근거는 풍부한가?
> 4. 전하고자 하는 핵심 메시지가 드러나는가?
> 5. 해법, 대안, 해석 같은 내 의견이 담겨있는가?
> 6. 읽는 사람이 궁금해할 것은 없는가?
> 7. 이해 안 되는 것은 없는가?
> - p.296

> **보고서 수준을 높이는 세 단계**
> 1. 개개인의 개성을 존중한다.
> 2. 다른 것 중에 우성을 가려내야 한다.
> 3. 선별된 것을 보존, 계승해야 한다.

> **기획서 작성 십계명** - p.304
> 1. 자신감이 묻어나야 한다.
> 2. 의문 사항이 없어야 한다.
> 3. 흥미를 끌어야 한다.
> 4. 진실하게 보여야 한다.
> 5. 명료해야 한다. - "명료하면 독자들이 모이고, 모호하면 비평가들만 몰려든다."
> 6. 논리적이어야 한다.
> 7. 중복과 누락이 없어야 한다. - "상세하되 비만하지 말고, 간결하되 뼈가 드러나지 않은", 연암 박지원
> 8. 쉬워야 한다.
> 9. 강력할수록 좋다.
> 10. 친절은 덤이다.

> 기획서는 **Concept**이 **Creative**하고 **Color**가 있으며, 읽는 사람을 **Consideration**하고, **Content**가 **Correct**, **Clear**, **Concise**해야 한다. 쓰는 사람이 **Curiosity**와 **Confidence**에 차 있어야 가능한 일이다. - p.307

> "기억하기 위해 메모한다고 한다. 틀렸다. **기억으로부터 자유로워지기 위해 메모한다.**" - 아인슈타인, p.342
> 기억 대신에 생각한다. 생각을 만들고, 막연했던 생각을 명료하게 한다.



## 💡 내 생각

- Obsidian 포함 글쓸 일이 늘어나서 픽
- 특히 ==직장인의 글쓰기== ==일잘러== ==관계==  ==소통== 키워드는 전부 현재 나에게 필요한 것들
- 강원국 작가님의 다른 책(`강원국의 글쓰기` 였나..)을 `숲속도서관` 에서 다 못읽고 마저 나왔는데 이것도 읽고 그것도 다시 읽어야지
- 신입사원 뿐만 아니라 팀원, 부장, 임원 등 모든 직장인들 대상으로 쓴 글이라 더 유익
- 뭔가 obsidian 과 연결되는 느낌이 든다. 역시!
  

## 🔗 Links

- 
